# Шпаргалка по Git.

### Что такое Git.

**Git** — это развитая система контроля версий с активной поддержкой и открытым исходным

 кодом, которую используют тысячи разработчиков из разных точек мира.

----------

### Устанавливаем Git.

1. Скачиваем Git по данной [ссылке](https://git-scm.com/download/win "Выбери нужную разрядность ОС и смело скачивай!")

2. Установи Git на свой ПК

3. После установки открой Git Bash

----------

### Основные команды.

В открывшейся консоли вводи команды в строке с символом $. Он означает, что консоль ожидает ввода команды.

Для ввода команды напиши саму команду и нажми клавишу ```Enter```.

#### Команды.

* ```pwd``` - узнать текущую директорию

* ```cd``` - сменить директорию (например ```cd ~``` переносит к домашней директории, а ```cd ..``` перенесёт в директорию выше по иерархии)

* ```ls``` - вывести содержимое директории

* ```touch``` - создать файл (после команды нужно указать имя файла и расширение, например ```.txt```

* ```mkdir``` - создать директорию (если используется несколько слов необходимо заключить название в кавычки "Название директории")

* ```cp``` - копирование файлов ($ cp что_копируем куда_копируем)

* ```mv``` - перемещение файлов и папок

* ```cat``` - чтение файлов

* ```rm```, ```rmdir```, ```rv -r``` - удаление файлов и папок

```&&``` между командами, для выполнения сразу нескольких команд в одной строке

Клавиша ```Tab``` для автозаполнения. Начни вводить команду и нажми клавишу ```Tab```.

Командная строка предложит варианты заполнения или заполнит сама, если такой файл (директория или команда) только один

При помощи клавиш ```Вверх``` и ```Вниз``` можно перемещаться между введенными ранее командами, чтобы не вводить их снова

#### Настройка.

* ```git config --global user.name``` - после этой команды укажи имя или ник латиницей в кавычках "Vanya Golova Branya"

* ```git config --global user.email``` - после этой команды укажи свой email

После ввода проверь командой ```$ cat ~/.gitconfig```

Теперь тебя найдут, если накосячишь =)

# Жизненный цикл файла в Git.

```mermaid
flowchart TD;
   A (untracked "(неотслеживаемый)") -- "git add" --> B (staged "(в списке на коммит)" + tracked);
   B -- "git commit" --> C (tracked "(отслеживаемый)");
   B -- "Изменения" --> D (modified "(изменённый)");
   C --- "Изменения" ---> D;
   D -- "git add" --> B;
```
